وما بين حُبٍّ وحُبٍّ.. أُحبُّكِ أنتِ..
 
وما بين واحدةٍ ودَّعَتْني..
 
وواحدةٍ سوف تأتي..
 
أُفتِّشُ عنكِ هنا.. وهناكْ..
 
كأنَّ الزمانَ الوحيدَ زمانُكِ أنتِ..
 
كأنَّ جميعَ الوعود تصبُّ بعينيكِ أنتِ..
 
فكيف أُفسِّرُ هذا الشعورَ الذي يعتريني
 
صباحَ مساءْ..
 
وكيف تمرّينَ بالبالِ، مثل الحمامةِ..
 
حينَ أكونُ بحَضْرة أحلى النساءْ؟.
 
وما بينَ وعديْنِ.. وامرأتينِ..
 
وبينَ قطارٍ يجيء وآخرَ يمضي..
 
هنالكَ خمسُ دقائقَ..
 
أدعوك ِ فيها لفنجان شايٍ قُبيلَ السَفَرْ..
 
هنالكَ خمسُ دقائقْ..
 
بها أطمئنُّ عليكِ قليلا..
 
وأشكو إليكِ همومي قليلا..
 
وأشتُمُ فيها الزمانَ قليلا..
 
هنالكَ خمسُ دقائقْ..
 
بها تقلبينَ حياتي قليلا..
 
فماذا تسمّينَ هذا التشتُّتَ..
 
هذا التمزُّقَ..
 
هذا العذابَ الطويلا الطويلا..
 
وكيف تكونُ الخيانةُ حلاًّ؟
 
وكيف يكونُ النفاقُ جميلا؟…
 
وبين كلام الهوي في جميع اللّغاتْ
 
هناكَ كلامٌ يقالُ لأجلكِ أنتِ..
 
وشِعْرٌ.. سيربطه الدارسونَ بعصركِ أنتِ..
 
وما بين وقتِ النبيذ ووقتِ الكتابة.. يوجد وقتٌ
 
يكونُ به البحرُ ممتلئاً بالسنابلْ
 
وما بين نُقْطَة حِبْرٍ..
 
ونُقْطَة حِبْرٍ..
 
هنالكَ وقتٌ..
 
ننامُ معاً فيه، بين الفواصلْ..
 
وما بين فصل الخريف، وفصل الشتاءْ
 
هنالكَ فَصْلُ أُسَمِّيهِ فصلَ البكاءْ
 
تكون به النفسُ أقربَ من أيِّ وقتٍ مضى للسماءْ..
 
وفي اللحظات التي تتشابهُ فيها جميعُ النساءْ
 
كما تتشابهُ كلُّ الحروف على الآلة الكاتبهْ
 
وتصبحُ فيها ممارسةُ الجنسِ..
 
ضرباً سريعاً على الآلة الكاتبَهْ
 
وفي اللحظاتِ التي لا مواقفَ فيها..
 
ولا عشقَ، لا كرهَ، لا برقَ، لا رعدَ، لا شعرَ، لا نثرَ،
 
لا شيءَ فيها..
 
أُسافرْ خلفكِ، أدخلُ كلَّ المطاراتِ، أسألُ كلَّ الفنادق
 
عنكِ، فقد يتصادفُ أنَّكِ فيها…
 
وفي لحظاتِ القنوطِ، الهبوطِ، السقوطِ، الفراغ، الخِواءْ.
 
وفي لحظات انتحار الأماني، وموتِ الرجاءْ
 
وفي لحظات التناقضِ،
 
حين تصير الحبيباتُ، والحبُّ ضدّي..
 
وتصبحُ فيها القصائدُ ضدّي..
 
وتصبحُ – حتى النهودُ التي بايعتْني على العرش- ضدّي
 
وفي اللحظات التي أتسكَّعُ فيها على طُرُق الحزن وحدي..
 
أُفكِّر فيكِ لبضع ثوانٍ..
 
فتغدو حياتي حديقةَ وردِ..
 
وفي اللحظاتِ القليلةِ..
 
حين يفاجئني الشعرُ دونَ انتظارْ
 
وتصبحُ فيها الدقائقُ حُبْلى بألفِ انفجارْ
 
وتصبحُ فيها الكتابةُ فِعْلَ انتحارْ..
 
تطيرينَ مثل الفراشة بين الدفاتر والإصْبَعَيْنْْ
 
فكيف أقاتلُ خمسينَ عاماً على جبهتينْ؟
 
وكيفَ أبعثر لحمي على قارَّتين؟
 
وكيفَ أُجَاملُ غيركِ؟
 
كيفَ أجالسُ غيركِ؟
 
كيفَ أُضاجعُ غيركِ؟ كيفْ..
 
وأنتِ مسافرةٌ في عُرُوق اليدينْ…
 
وبين الجميلات من كل جنْسٍ ولونِ.
 
وبين مئات الوجوه التي أقنعتْني .. وما أقنعتْني
 
وما بين جرحٍ أُفتّشُ عنهُ، وجرحٍ يُفتّشُ عنِّي..
 
أفكّرُ في عصرك الذهبيِّ..
 
وعصرِ المانوليا، وعصرِ الشموع، وعصرِ البَخُورْ
 
وأحلم في عصرِكِ الكانَ أعظمَ كلّ العصورْ
 
فماذا تسمّينَ هذا الشعور؟
 
وكيفَ أفسِّرُ هذا الحُضُورَ الغيابَ، وهذا الغيابَ الحُضُورْ
 
وكيفَ أكونُ هنا.. وأكونً هناكْ؟
 
وكيف يريدونني أن أراهُمْ..
 
وليس على الأرض أنثى سواكْ
 
أُحبُّكِ.. حين أكونُ حبيبَ سواكِ..
 
وأشربُ نَخْبَكِ حين تصاحبني امرأةٌ للعشاءْ
 
ويعثر دوماً لساني..
 
فأهتُفُ باسمكِ حين أنادي عليها..
 
وأُشغِلُ نفسي خلال الطعامْ..
 
بدرس التشابه بين خطوط يديْكِ..
 
وبينَ خطوط يديها..
 
وأشعرُ أني أقومُ بِدَوْر المهرِجِ…
 
حين أُركّزُ شالَ الحرير على كتِفَيْها..
 
وأشعرُ أني أخونُ الحقيقةَ..
 
حين أقارنُ بين حنيني إليكِ، وبين حنيني إليها..
 
فماذا تسمّينَ هذا؟
 
ازدواجاً.. سقوطاً.. هروباً.. شذوذاً.. جنوناً..
 
وكيف أكونُ لديكِ؟
 
وأزعُمُ أنّي لديها..
لنفترق قليلا..
لخير هذا الحب يا حبيبي
وخيرنا..
لنفترق قليلا
لأنني أريد أن تزيد في محبتي
أريد أن تكرهني قليلا
بحق ما لدينا..
من ذكرٍ غاليةٍ كانت على كلينا..
بحق حبٍ رائعٍ..
ما زال منقوشاً على فمينا
ما زال محفوراً على يدينا..
بحق ما كتبته.. إلي من رسائل..
ووجهك المزروع مثل وردةٍ في داخلي..
وحبك الباقي على شعري على أناملي
بحق ذكرياتنا
وحزننا الجميل وابتسامنا
وحبنا الذي غدا أكبر من كلامنا
أكبر من شفاهنا..
بحق أحلى قصة للحب في حياتنا
أسألك الرحيلا
لنفترق أحبابا..
فالطير في كل موسمٍ..
تفارق الهضابا..
والشمس يا حبيبي..
تكون أحلى عندما تحاول الغيابا
كن في حياتي الشك والعذابا
كن مرةً أسطورةً..
كن مرةً سرابا..
وكن سؤالاً في فمي
لا يعرف الجوابا
من أجل حبٍ رائعٍ
يسكن منا القلب والأهدابا
وكي أكون دائماً جميلةً
وكي تكون أكثر اقترابا
أسألك الذهابا..
لنفترق.. ونحن عاشقان..
لنفترق برغم كل الحب والحنان
فمن خلال الدمع يا حبيبي
أريد أن تراني
ومن خلال النار والدخان
أريد أن تراني..
لنحترق.. لنبك يا حبيبي
فقد نسينا
نعمة البكاء من زمان
لنفترق..
كي لا يصير حبنا اعتيادا
وشوقنا رمادا..
وتذبل الأزهار في الأواني..
كن مطمئن النفس يا صغيري
فلم يزل حبك ملء العين والضمير
ولم أزل مأخوذةً بحبك الكبير
ولم أزل أحلم أن تكون لي..
يا فارسي أنت ويا أميري
لكنني.. لكنني..
أخاف من عاطفتي
أخاف من شعوري
أخاف أن نسأم من أشواقنا
أخاف من وصالنا..
أخاف من عناقنا..
فباسم حبٍ رائعٍ
أزهر كالربيع في أعماقنا..
أضاء مثل الشمس في أحداقنا
وباسم أحلى قصةٍ للحب في زماننا
أسألك الرحيلا..
حتى يظل حبنا جميلا..
حتى يكون عمره طويلا..
أسألك الرحيلا..
إغضب كما تشاء..
واجرح أحاسيسي كما تشاء
حطم أواني الزهر والمرايا
هدد بحب امرأةٍ سوايا..
فكل ما تفعله سواء..
كل ما تقوله سواء..
فأنت كالأطفال يا حبيبي
نحبهم.. مهما لنا أساؤوا..
إغضب!
فأنت رائعٌ حقاً متى تثور
إغضب!
فلولا الموج ما تكونت بحور..
كن عاصفاً.. كن ممطراً..
فإن قلبي دائماً غفور
إغضب!
فلن أجيب بالتحدي
فأنت طفلٌ عابثٌ..
يملؤه الغرور..
وكيف من صغارها..
تنتقم الطيور؟
إذهب..
إذا يوماً مللت مني..
واتهم الأقدار واتهمني..
أما أنا فإني..
سأكتفي بدمعي وحزني..
فالصمت كبرياء
والحزن كبرياء
إذهب..
إذا أتعبك البقاء..
فالأرض فيها العطر والنساء..
والأعين الخضراء والسوداء
وعندما تريد أن تراني
وعندما تحتاج كالطفل إلى حناني..
فعد إلى قلبي متى تشاء..
فأنت في حياتي الهواء..
وأنت.. عندي الأرض والسماء..
إغضب كما تشاء
واذهب كما تشاء
واذهب.. متى تشاء
لا بد أن تعود ذات يومٍ
وقد عرفت ما هو الوفاء...
كَان لُبنَانُ لَكُم مَروَحَةٌ
تَنشُرُ الأَلوَانَ وَالظِلَّ الظَلِيلاَ
 
كَم هَزَيتمُ مِن صَحَارَاكُم إلَيهِ
تَطلُبونَ اَلمَاءَ وَ الوَجهَ الجَمِيلاَ
 
وأغتَسَلتُم بِنَدَى غَابَاتِهِ
وِاختَبَأتُم تَحتَ جِفنَيِه طَوِيلاَ
 
وِتَسَلَّقتُم عَلَى أَشجَارِهِ
وِسَرَحتُم فِي بَرَارِيِه وُعُولاَ
 
وِشَرِبتمُ مِن خَوَابِيِه نَبِيذَاً
وَسَمِعتُم مِن شَوَادِيهِ هَدِيلاَ
 
وِقَطَفتمُ مِن رَوَابِيهِ الخُزَامَى
وَالعُيُونَ الخُضرَ وِ الخَدَّ الأَسِيلاَ
 
وِاقتَنَيتمُ شَمسَهُ لُؤلُؤَةً
وِرِكبتمُ أَنجمُ اللَّيلِ خُيُولاَ
 
إِنَّهُ عَلّمَّكُم أَن تَعشَقُوا
لَم يَكُن لُينَانُ فِي العُشقِ بَخيِلاَ
 
إِنَّهُ عَلَمَّكُم أَن تَقرَأوا
هَل تَقولون لَهُ : شُكراً جَزِيلاَ؟
 
آه يَا عُشَّاقَ بَيرُوتَ القُدَامَى
هَل وَجَدتُم بَعدَ بَيرُوتَ البَدِيلاَ ؟
 
إِنَّ بَيرُوتَ هِيَ الأُنثَى الَتِي
تَمنَحُ الخَصبَ وَتُعطِينَا الفُصُولاَ
 
إِن يَمُتْ لُبنَانُ … مِتُّم مَعَهُ
كُلُّ مَن يَقتُلُهُ … كَانَ القَتِيلاَ
 
كُلُّ قُبحٍ فِيِه …. قُبحُّ فِيكُمُ
فَأَعِيدُوهُ كَمَا كَانَ جَمِيلاَ
 
إِنَّ كَوناً لَيسَ لُبنَانُ فِيهِ
سَوفَ يَبقَى عَدَماً أَو مُستَحِيلاَ
 
كُلُّ مَا يَطلُبُهُ لُبنَانُ مِنكُم
أَن تُحِبُوهُ ……. تُحِبُّوهُ قَلِيلاَ
متى ستعرف كم أهواك يا رجلاً
أبيع من أجله الدنيـــا وما فيها؟
يا من تحديت في حبي له مدنـاً
بحالهــا وسأمضي في تحديهـا
لو تطلب البحر في عينيك أسكبه
أو تطلب الشمس في كفيك أرميها
أنـا أحبك فوق الغيم أكتبهــا
وللعصافيـر والأشجـار أحكيهـا
أنـا أحبك فوق الماء أنقشهــا
وللعناقيـد والأقـداح أسقيهـــا
أنـا أحبك يـا سيفـاً أسال دمي
يـا قصةً لست أدري مـا أسميها
أنـا أحبك حاول أن تسـاعدني
فإن من بـدأ المأساة ينهيهـــا
وإن من فتح الأبواب يغلقهــا
وإن من أشعل النيـران يطفيهــا
يا من يدخن في صمتٍ ويتركني
في البحر أرفع مرسـاتي وألقيهـا
ألا تراني ببحر الحب غارقـة
والموج يمضغ آمـالي ويرميهــا؟
إنزل قليلا عن الأهداب يا رجلاً
مــا زال يقتل أحلامي ويحييهـا
كفاك تلعب دور العاشقين معي
وتنتقي كلمــاتٍ لست تعنيهــا
كم اخترعت مكاتيبـا سترسلها
وأسعدتني ورودا سوف تهديهــا
وكم ذهبت لوعد لا وجود لـه
وكم حلمت بأثـواب سأشريهــا
وكم تمنيت لو للرقص تطلبني
وحيـرتني ذراعي أين ألقيهـــا
ارجع إلي فإن الأرض واقفـة
كأنمــا فرت من ثوانيهــــا
إرجـع فبعدك لا عقد أعلقــه
ولا لمست عطوري في أوانيهــا
لمن جمالي لمن شال الحرير لمن
ضفـائري منذ أعـوام أربيهــا؟
إرجع كما أنت صحوا كنت أم مطرا
فمــا حياتي أنا إن لم تكن فيهـا؟
كتبت (أحبك) فوق جدار القمر
(أحبك جداً)
كما لا أحبك يوماً بشر
ألم تقرأيها؟
بخط يدي
فوق سور القمر
وفوق كراسي الحديقة..
فوق جذوع الشجر
وفوق السنابل
فوق الجداول
فوق الثمر..
وفوق الكواكب تمسح عنها
غبار السفر..
 
حفرت (أحبك) فوق عقيق السحر
حفرت حدود السماء
حفرت القدر..
ألم تبصريها؟
على ورقات الزهر
على الجسر، والنهر، والمنحدر
على صدفات البحار
على قطرات المطر
ألم تلمحيها؟
على كل غصنٍ
وكل حصاةٍ، وكل حجر
 
كتبت على دفتر الشمس
أحلى خبر..
(أحبك جداً)
فليتك كنت قرأت الخبر
ﺳﻴّﺪﺗﻲ ! ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮْ
ﺗﺮﻗﺺُ ﺁﻻﻑُ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓٌ ﻓﻲ ﺛﻮﺏٍ ﺃﺻﻔَﺮْ
ﻭﺍﺣﺪﺓٌ ﻓﻲ ﺛﻮﺏٍ ﺃﺣﻤَﺮْ
ﻳﺤﺮﻕُ ﺃﻃﺮﺍﻑَ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕِ
ﺃﻧﺎ ﻟﺴﺖُ ﻭﺣﻴﺪﺍً ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﺎﺋﻠﺘﻲ .. ﺣُﺰْﻣﺔُ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻋﺮُ ﺣُﺐٍّ ﺟَﻮَّﺍﻝٌ
ﺗﻌﺮﻓُﻪُ ﻛﻞُّ ﺍﻟﺸُﺮُﻓﺎﺕِ
ﺗﻌﺮﻓﻪُ ﻛﻞُّ ﺍﻟﺤُﻠْﻮَﺍﺕِ
ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻠﺤﺐِّ ﺗﻌﺎﺑﻴﺮٌ
ﻣﺎ ﻣﺮَّﺕْ ﻓﻲ ﺑﺎﻝ ﺩﻭﺍﺓ
ﺍﻟﺸﻤﺲُ ﻓﺘﺤﺖُ ﻧﻮﺍﻓﺬَﻫﺎ
ﻭ ﺗﺮﻛﺖُ ﻫﻨﺎﻟﻚَ ﻣﺮﺳﺎﺗﻲ
ﻭ ﻗﻄﻌﺖُ ﺑﺤﺎﺭﺍً .. ﻭ ﺑﺤﺎﺭﺍً
ﺃﻧﺒﺶُ ﺃﻋﻤﺎﻕَ ﺍﻟﻤﻮﺟﺎﺕِ
ﺃﺑﺤﺚُ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺼَﺪَﻓﺎﺕِ
ﻋﻦ ﺣﺮﻑٍ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮْ
ﺃﻫﺪﻳﻪِ ﻟﻌﻴﻨﻲْ ﻣﻮﻻﺗﻲ
*
ﺳﻴِّﺪﺗﻲ ! ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮْ
ﺗﺠﺪﻳﻦَ ﺃﻟﻮﻑَ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻷﺑﻴﺾَ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ .. ﻭ ﺍﻷﺣﻤَﺮْ
ﺍﻷﺯﺭﻕَ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ .. ﻭ ﺍﻷﺻﻔَﺮْ
ﻟﻜﻨَّﻚِ .. ﻳﺎ ﻗﻤﺮﻱ ﺍﻷﺧﻀَﺮْ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻞِّ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕِ
ﺃﻛﺒﺮُ ﻣﻦ ﻛُﻞِّ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕِ
اسمعينى جيدا
 
اسمعينى جيدا
 
أنا فى حالة عشق , ربما لا تتكرر
 
حالة شعرية ..صوفية
 
رائعة فى حزنها
 
و أنا دوما بحزنى أتعطر
 
***
 
عانقينى جيدا
 
أنا فى حالة انعدام الوزن..يا سيدتى
 
فعروقى تتلاشى ..و عظامى تتبخر
 
اغسلي شعرك فى نهر جنونى
 
فجنون الحب ..شىء لا يفسر
 
***
 
إقرئينى جيدا
 
فأنا أبحث عن قارئة مهووسة
 
تضع الأشعار فى معصمها
 
مثل الأساور
 
و ترى العالم مرسوما على صورة شاعر
 
***
 
اسكرى بى
 
اسكرى بى حتى يصير البحر ورديا
 
نبيذيا ..رماديا ..و أصفر
 
كم جميل أن تضيع إمرأة
 
عقلها فى حضرة الشعر
 
و تسكر..
 
***
 
أنا في أجمل حالاتي ..
وفي أزهى حضاراتي ..
وكم يعجبني أن أتحضر ..
فامنحيني فرصة أخرى ، لكي أكتب التاريخ ..
فالتاريخ ، يا سيدتي ، لا يتكرر ..
 
***
إنني بالحب غيرت زماني
مثلما غيرت تاريخ الأنوثه ..
ما هو الشعر إذا لم يغير ؟
من هو الشاعر إن لم يتغير ؟
 
***
يا اللتي جاءت إلى ذاكرتي
من بياض الياسمين
من سواقي الماء في غرناطة
ودموع الماندولين .
ما الذي يمكن أن نفعله ؟
البيانو غارق في دمعه .. والمواني كلها مغلقة ..
ونبيذ البحر أحمر ..
ليس عندي للهوى خارطة ..
فهو يوماً وردة في عروقي .
وهو يوماً في فراش الحب خنجر ..
وهو يوماً جمرة تحرقني ..
وهو يوماً في فمي .. قطعة سكر ..
أحبك جدا
واعرف ان الطريق الى المستحيل طويل
واعرف انك ست النساء
وليس لدي بديل
واعرف أن زمان الحبيب انتهى
ومات الكلام الجميل
لستّ النساء ماذا نقول..
احبك جدا..
احبك جدا وأعرف اني أعيش بمنفى
وأنت بمنفى..وبيني وبينك
ريح وبرق وغيم ورعد وثلج ونار.
واعرف أن الوصول لعينينك وهمٌ، وان الوصول الى شفتيك انتحار
ويسعدني أن امزق نفسي لأجلك أيتها الغالية
ولو خيروني لكررت حبك للمرة الثانية..
يا من غزلت قميصك من ورقات الشجر
أيا من حميتك بالصبر من قطرات المطر
أحبك جدا واعرف أني أسافر في بحر عينيك دون يقين
وأترك عقلي ورأيي وأركض..أركض..خلف جنوني
أيا امرأة..تمسك القلب بين يديها
سألتك بالله ..لا تتركيني
لا تتركيني..
فماذا أكون أنا اذا لم تكوني
أحبك..
أحبك جدا ..وجدا وجدا وأرفض من نار حبك أن أستقيلا
وهل يستطيع المتيم بالحب أن يستقيلا..
وما همني..ان خرجت من الحب حيا
وما همني ان خرجت قتيلا
أحبك جداً
وأعرفُ أني تورطتُ جداً
وأحرقتُ خلفي جميع المراكبْ
وأعرفُ أني سأهزُم جداً
برغم أُلوف النساء
ورغم أُلوف التجاربْ
أحبُكِ جداً ... !
وأعرفُ أني بغابات عينيكِ وحدي أحاربْ
وأني كـُكل المجانين حاولتُ صيد الكواكبْ
وأبقى أحبُك رغم اقتناعي
بأن بقائي إلى الآن حياً
أقاوُم حبُك إحدى العجائبْ
أحبُكِ جداً ... !
وأعرفُ أني أُغامر برأسي
وأن حصاني خاسرْ
وأن الطريق لبيت أبيكِ
محاصر بألوف العساكرْ
وأبقى أحبُك رغم يقـيـني
بأن التلفُظ باسمكِ كفر
وأني أحاربُ فوق الدفاترْ
أحبُكِ جداً ... !
وأعرفُ أن هواكِ انتحارْ
وأني حين سأكمل دوري
سيُرخى علي الستارْ
والقي برأسي على ساعديك
وأعرفُ أن لن يجـئ النهارْ
وأقنعُ نفسي بأن سُقُوطي
قـتيلٍ على شفـتيك انتصارْ
أحبُكِ جداً !
وأعرفُ منذُ البداية بأني سأفشل
وأني خـلال فصُول الرواية سأقـتل
ويحُمل رأسي إليكِ
وأني سأبقى ثلاثين يوماً
مُسجـى كطفلٍ على رُكبتيكِ
وأفرح جداً بروعة تلك النهاية
وأبقى أحبُكِ
أحبكِ جداً ... !!!
متى تفهمْ ؟
 
متى يا سيّدي تفهمْ ؟
 
بأنّي لستُ واحدةً كغيري من صديقاتكْ
 
ولا فتحاً نسائيّاً يُضافُ إلى فتوحاتكْ
 
ولا رقماً من الأرقامِ يعبرُ في سجلاّتكْ ؟
 
متى تفهمْ ؟
 
متى تفهمْ ؟
 
أيا جَمَلاً من الصحراءِ لم يُلجمْ
 
ويا مَن يأكلُ الجدريُّ منكَ الوجهَ والمعصمْ
 
بأنّي لن أكونَ هنا.. رماداً في سجاراتكْ
 
ورأساً بينَ آلافِ الرؤوسِ على مخدّاتكْ
 
وتمثالاً تزيدُ عليهِ في حمّى مزاداتكْ
 
ونهداً فوقَ مرمرهِ.. تسجّلُ شكلَ بصماتكْ
 
متى تفهمْ ؟
 
متى تفهمْ ؟
 
بأنّكَ لن تخدّرني.. بجاهكَ أو إماراتكْ
 
ولنْ تتملّكَ الدنيا.. بنفطكَ وامتيازاتكْ
 
وبالبترولِ يعبقُ من عباءاتكْ
 
وبالعرباتِ تطرحُها على قدميْ عشيقاتكْ
 
بلا عددٍ.. فأينَ ظهورُ ناقاتكْ
 
وأينَ الوشمُ فوقَ يديكَ.. أينَ ثقوبُ خيماتكْ
 
أيا متشقّقَ القدمينِ.. يا عبدَ انفعالاتكْ
 
ويا مَن صارتِ الزوجاتُ بعضاً من هواياتكْ
 
تكدّسهنَّ بالعشراتِ فوقَ فراشِ لذّاتكْ
 
تحنّطهنَّ كالحشراتِ في جدرانِ صالاتكْ
 
متى تفهمْ ؟
 
متى يا أيها المُتخمْ ؟
 
متى تفهمْ ؟
 
بأنّي لستُ مَن تهتمّْ
 
بناركَ أو بجنَّاتكْ
 
وأن كرامتي أكرمْ..
 
منَ الذهبِ المكدّسِ بين راحاتكْ
 
وأن مناخَ أفكاري غريبٌ عن مناخاتكْ
 
أيا من فرّخَ الإقطاعُ في ذرّاتِ ذرّاتكْ
 
ويا مَن تخجلُ الصحراءُ حتّى من مناداتكْ
 
متى تفهمْ ؟
 
تمرّغ يا أميرَ النفطِ.. فوقَ وحولِ لذّاتكْ
 
كممسحةٍ.. تمرّغ في ضلالاتكْ
 
لكَ البترولُ.. فاعصرهُ على قدَمي خليلاتكْ
 
كهوفُ الليلِ في باريسَ.. قد قتلتْ مروءاتكْ
 
على أقدامِ مومسةٍ هناكَ.. دفنتَ ثاراتكْ
 
فبعتَ القدسَ.. بعتَ الله.. بعتَ رمادَ أمواتكْ
 
كأنَّ حرابَ إسرائيلَ لم تُجهضْ شقيقاتكْ
 
ولم تهدمْ منازلنا.. ولم تحرقْ مصاحفنا
 
ولا راياتُها ارتفعت على أشلاءِ راياتكْ
 
كأنَّ جميعَ من صُلبوا..
 
على الأشجارِ.. في يافا.. وفي حيفا..
 
وبئرَ السبعِ.. ليسوا من سُلالاتكْ
 
تغوصُ القدسُ في دمها..
 
وأنتَ صريعُ شهواتكْ
 
تنامُ.. كأنّما المأساةُ ليستْ بعضَ مأساتكْ
 
متى تفهمْ ؟
 
متى يستيقظُ الإنسانُ في ذاتكْ ؟
بكيت.. حتى انتهت الدموع
صليت.. حتى ذابت الشموع
ركعت.. حتى ملّني الركوع
سألت عن محمد، فيكِ وعن يسوع
 
يا قُدسُ، يا مدينة تفوح أنبياء
يا أقصر الدروبِ بين الأرضِ والسماء
 
يا قدسُ، يا منارةَ الشرائع
يا طفلةً جميلةً محروقةَ الأصابع
 
حزينةٌ عيناكِ، يا مدينةَ البتول
يا واحةً ظليلةً مرَّ بها الرسول
 
حزينةٌ حجارةُ الشوارع
حزينةٌ مآذنُ الجوامع
 
يا قُدس، يا جميلةً تلتفُّ بالسواد
من يقرعُ الأجراسَ في كنيسةِ القيامة؟
 
صبيحةَ الآحاد
من يحملُ الألعابَ للأولاد؟
في ليلةِ الميلاد..
 
يا قدسُ، يا مدينةَ الأحزان
يا دمعةً كبيرةً تجولُ في الأجفان
من يوقفُ العدوان؟
عليكِ، يا لؤلؤةَ الأديان
من يغسل الدماءَ عن حجارةِ الجدران؟
 
من ينقذُ الإنجيل؟
من ينقذُ القرآن؟
من ينقذُ المسيحَ ممن قتلوا المسيح؟
من ينقذُ الإنسان؟
 
يا قدسُ.. يا مدينتي
يا قدسُ.. يا حبيبتي
 
غداً.. غداً.. سيزهر الليمون
وتفرحُ السنابلُ الخضراءُ والزيتون
وتضحكُ العيون
 
وترجعُ الحمائمُ المهاجرة
إلى السقوفِ الطاهره
 
ويرجعُ الأطفالُ يلعبون
ويلتقي الآباءُ والبنون
 
على رباك الزاهرة
 
يا بلدي
 
يا بلد السلام والزيتون
ودعتك الأمس ، و عدت وحدي
 
مفكراً ببوحك الأخير
 
كتبت عن عينيك ألف شيءٍ
 
كتبت بالضوء و بالعبير
 
كتبت أشياء بدون معنى
 
جميعها مكتوبة ٌ بنور
 
من أنت . . من رماك في طريقي ؟
 
من حرك المياه في جذوري ؟
 
و كان قلبي قبل أن تلوحي
 
مقبرةً ميتة الزهور
 
مشكلتي . . أني لست أدري
 
حداً لأفكاري و لا شعوري
 
أضعت تاريخي ، و أنت مثلي
 
بغير تاريخٍ و لا مصير
 
محبتي نار ٌ فلا تجني
 
لا تفتحي نوافذ السعير
 
أريد أن أقيك من ضلالي
 
من عالمي المسمم العطور
 
هذا أنا بكل سيئاتي
 
بكل ما في الأرض من غرور
 
كشفت أوراقي فلا تراعي
 
لن تجدي أطهر من شروري
 
للحسن ثوراتٌ فلا تهابي
 
و جربي أختاه أن تثوري
 
و لتثقي مهما يكن بحبي
 
فإنه أكبر من كبير
1
لا أحد قرأ فنجاني..
 
إلا وعرف أنك حبيبتي
 
لا أحد درس خطوط يدي
 
إلا واكتشف حروف اسمك الأربعه..
 
كل شيء يمكن تكذيبه
 
إلا رائحة امرأةٍ نحبها..
 
كل شيءٍ يمكن إخفاؤه
 
إلا خطوات امرأةٍ تتحرك في داخلنا..
 
كل شيءٍ يمكن الجدل فيه..
 
إلا أنوثتك..
 
2
أين أخفيك يا حبيبتي؟
 
نحن غابتان تشتعلان
 
وكل كاميرات التلفزيون مسلطةٌ علينا..
 
أين أخبئك يا حبيبتي؟
 
وكل الصحافيين يريدون أن يجعلوا منك
 
نجمة الغلاف..
 
ويجعلوا مني بطلاً إغريقياً
 
وفضيحةً مكتوبه..
 
3
أين أذهب بك؟
 
أين تذهبين بي؟
 
وكل المقاهي تحفظ وجوهنا عن ظهر قلب
 
وكل الفنادق تحفظ أسماءنا عن ظهر قلب
 
وكل الأرصفة تحفظ موسيقى أقدامنا
 
عن ظهر قلب..
 
نحن مكشوفان للعالم كشرفةٍ بحريه
 
ومرئيان كسمكتين ذهبيتين..
 
في إناءٍ من الكريستال..
 
4
لا أحد قرأ قصائدي عنك..
 
إلا وعرف مصادر لغتي..
 
لا أحد سافر في كتبي
 
إلا وصل بالسلامة إلى مرفأ عينيك
 
لا أحد أعطيته عنوان بيتي
 
إلا توجه صوب شفتيك..
 
لا أحد فتح جواريري
 
إلا ووجدك نائمةً هناك كفراشه..
 
ولا أحد نبش أوراقي..
 
إلا وعرف تاريخ حياتك..
 
5
علميني طريقةً
 
أحبسك بها في التاء المربوطه
 
وأمنعك من الخروج..
 
علميني أن أرسم حول نهديك
 
دائرةً بالقلم البنفسجي
 
وأمنعهما من الطيران
 
علميني طريقةً أعتقلك بها كالنقطة في آخر السطر..
 
علميني طريقةً أمشي بها تحت أمطار عينيك .. ولا أتبلل
 
وأشم بها جسدك المضمخ بالبهارات الهندية.. ولا أدوخ..
 
وأتدحرج من مرتفعات نهديك الشاهقين..
 
ولا أتفتت....
 
6
إرفعي يديك عن عاداتي الصغيره
 
وأشيائي الصغيره..
 
عن القلم الذي أكتب به..
 
والأوراق التي أخربش عليها..
 
وعلاقة المفاتيح التي أحملها..
 
والقهوة التي أحتسيها..
 
وربطات العنق التي أقتنيها
 
إرفعي يديك عن كتابتي..
 
فليس من المعقول أن أكتب بأصابعك
 
وأتنفس برئتيك..
 
ليس من المعقول أن أضحك بشفتيك
 
وأن تبكي أنت بعيوني!!.
 
7
إجلسي معي قليلاً..
 
لنعيد النظر في خريطة الحب التي رسمتها
 
بقسوة فاتحٍ مغولي..
 
وأنانية امرأةٍ تريد أن تقول للرجل:
 
" كن .. فيكون .."
 
كلميني بديمقراطيه ،
 
فذكور القبيلة في بلادي..
 
أتقنوا لعبة القمع السياسي
 
ولا أريدك أن تًمارسي معي
 
لعبة القمع العاطفي..
 
8
إجلسي حتى نرى..
 
أين حدود عينيك؟.
 
وأين حدود أحزاني؟.
 
أين تبتديء مياهك الإقليميه؟
 
وأين ينتهي دمي؟.
 
إجلسي حتى نتفاهم..
 
على أي جزءٍ من أجزاء جسدي
 
ستتوقف فتوحاتك..
 
وفي أي ساعةٍ من ساعات الليل
 
ستبدأ غزواتك؟
 
9
إجلسي معي قليلاً..
 
حتى نتفق على طريقة حبٍ
 
لا تكونين فيها جاريتي..
 
ولا أكون فيها مستعمرةً صغيرةً
 
في قائمة مستعمراتك..
 
التي لا تزال منذ القرن السابع عشر
 
تطالب نهديك بالتحرر
 
ولا يسمعان..
 
ولا يسمعان..
ما لعينيك على الارض بديل
كل حب غير حبي لك حب مستحيل
فلماذا أنت يا سيدتي باردة
حين لا يفصلني عنك سوى هضبتي رمل
وبستاني نخيل
ولماذا تلمسين الخيل
إذا كنت تخافين الصهيل
 
طالما فتشت عن تجربة تقتلني
وأخيراً... جئت يا موتي الجميل
فاقتليني... نائما أو صاحيا
اقتليني ضاحكا أو باكيا
اقتليني كاسيا أو عاريا
فلقد يحعلني القتل وليا مثل كل الأولياء
ولقد يجعلني سنبلة خضراء... أو جدول ماء
وحماما وهديل
 
سأبدأ من اول السطر
إن كنت تعتقدين... أنني سقطت أمام التحدي الكبير
 
سأبدأ من أول الخصر إن كنت تعتقدين
بأنني تلعثمت مثل التلاميذ فوق السرير
 
سأبدأ من قمة الصدر إن كنت تعتقدين
بأنني تصرفت كالاغبياء أمام دموع المرايا وشكوى الحرير
 
سأبدأ من شفتيك نزولا إذا كنت تخشين من غربة الليل والزمهرير
سأبدأ من قدميك صعودا إذا كان لا بد لي أن أموت لأربح هذا الرهان الكبير
 
تصورت حبك طفحا خفيفا على سطح جلدي
أداويه بالماء او بالكحول
وبررته باختلاف المناخ
وعللته بانقلاب الفصول
وكنت إذا سالوني اقول
هواجس نفس ..وضربة شمس
وخدش صغير على الوجه... سوف يزول
 
تصورت حبك نهرا صغيرا
سيحيي المراعي ويروي الحقول
ولكنه اجتاح بر حياتي
فأغرق كل القرى... وأتلف كل السهول
وجر سريري وجدران بيتي
وخلفني فوق أرض الذهول
تصورت في البدء أن هواك يمر مرور الغمامة
وأنك شط الأمان وبر السلامة
وقدرت أن القضية بيني وبينك سوف تهون ككل القضايا
وأنك سوف تذوبين مثل الكتاب فوق المرايا
وأن مرور الزمان سوف يقطع كل جذور الحنان
ويغمر بالثلج كل الزوايا
 
تصورت أن حماسي لعينيك كان انفعالا.. كأي انفعال
وأن كلامي عن الحب كان كأي كلام يقال
واكتشف الأن أني كنت قصير الخيال
فما كان حبك طفحا يداوى بماء البنفسج واليانسون
ولا كان خدشا صغيرا يعالج بالعشب أو بالدهون
ولا كان نوبة برد سترحل مع رحيل رياح الشمال
ولكنه كان سيفا ينام بلحمي
وجيش احتلال
وأول مرحلة من مراحل الجنون
عيناك كنهري أحـزان
نهري موسيقى.. حملاني
لوراء، وراء الأزمـان
نهري موسيقى قد ضاعا
سيدتي.. ثم أضاعـاني
الدمع الأسود فوقهما
يتساقط أنغام بيـان
عيناك وتبغي وكحولي
والقدح العاشر أعماني
وأنا في المقعد محتـرقٌ
نيراني تأكـل نيـراني
أأقول أحبك يا قمري؟
آهٍ لـو كان بإمكـاني
فأنا لا أملك في الدنيـا
إلا عينيـك وأحـزاني
سفني في المرفأ باكيـةٌ
تتمزق فوق الخلجـان
ومصيري الأصفر حطمني
حطـم في صدري إيماني
أأسافر دونك ليلكـتي؟
يا ظـل الله بأجفـاني
يا صيفي الأخضر ياشمسي
يا أجمـل.. أجمـل ألواني
هل أرحل عنك وقصتنا
أحلى من عودة نيسان؟
أحلى من زهرة غاردينيا
في عتمة شعـرٍ إسبـاني
يا حبي الأوحد.. لا تبكي
فدموعك تحفر وجـداني
إني لا أملك في الدنيـا
إلا عينيـك ..و أحزاني
أأقـول أحبك يا قمـري؟
آهٍ لـو كـان بإمكـاني
فأنـا إنسـانٌ مفقـودٌ
لا أعرف في الأرض مكاني
ضيعـني دربي.. ضيعـني
إسمي.. ضيعـني عنـواني
تاريخـي! ما لي تاريـخٌ
إنـي نسيـان النسيـان
إنـي مرسـاةٌ لا ترسـو
جـرحٌ بملامـح إنسـان
ماذا أعطيـك؟ أجيبيـني
قلقـي؟ إلحادي؟ غثيـاني
ماذا أعطيـك سـوى قدرٍ
يرقـص في كف الشيطان
أنا ألـف أحبك.. فابتعدي
عني.. عن نـاري ودخاني
فأنا لا أمـلك في الدنيـا
إلا عينيـك... وأحـزاني
جلسَت والخوف بعينيها
تتأمل فنجاني المقلوب
قالت يا ولدي لا تحزن
فالحب عليك هو المكتوب
يا ولدي قد مات شهيداً
من مات على دين المحبوب
 
فنجانك دنيا مرعبةٌ
وحياتكَ أسفارٌ وحروب
ستحبُ كثيرًا يا ولدي
وتموتُ كثيرًا يا ولدي
وستعشقُ كل النساء الأرض
وترجعُ كالملكِ المغلوب
 
بحياتك يا ولدي امرأةٌ
عيناها سبحان المعبود
فمها مرسوم كالعنقود
ضحكتها موسيقىً و ورود
والشعر الغجري المجنون
يسافر في كل الدنيا
قد تغدو امرأةٌ واحدةٌ
يهواها القلب هي الدنيا
 
لكن سماءك ممطرةٌ
وطريقك مسدودٌ مسدود
فحبيبة قلبك يا ولدي نائمةٌ
في قصرٍ مرصود
من يطلب يدها
من يدنو من سور حديقتها مفقود
من حاول فكّ ضفائرها
يا ولدي مفقودٌ مفقود مفقود
 
بصّرتُ ونجّمتُ كثيراً
لكني لم أقرأ أبداً
فنجاناً يشبه فنجانك
لم أعرف أبداً يا ولدي
أحزاناً تشبه أحزانك
مقدورك أن تمشي أبداً
في الحب على حد الخنجر
وتظل حزينًا كالصفصاف
وتظل وحيدًا كالأصداف
مقدورك أن تبقى مسجوناً
بين الماء وبين النار
فبرغم جميع حرائقه
وبرغم جميع سوابقه
و برغم الحزن الساكن فينا ليل نهار
و برغم الريح
و رغم الجو الماطر و الإعصار
فالحب سيبقى يا ولدي أحلى الأقدار
 
ستفتِّش عنها يا ولدي
في كل مكان
وستَسأل عنها موج البحر
و فيروز الشطئان
وتجوب بحاراً وبحارا
وتفيض دموعك أنهارا
وسيكبر حزنك حتى يصبح أشجارا
لكنك ترجع يا ولدي مهزوماً
مكسور الوجدان
وستعرف بعد رحيل العمر
بأنك كنت تطارد خيط دخان
فحبيبةُ قلبك ليس لها أرضٌ
أو وطنٌ أو عنوان
ما أصعب أن تهوى امرأةً يا ولدي
ليس لها عنوان
